### LIUNX 学习

####  处理目录的常用命令


* #####  ls: 列出目录

  1. ls -a ：全部的文件，连同隐藏档( 开头为 . 的文件) 一起列出来(常用)
  2. ls  -d ：仅列出目录本身，而不是列出目录内的文件数据（常用）
  3. ls  -l  ：长数据列出，包含文件的属性和权限等等数据
  4.  ls -al ~   将该目录下所有文件列出来（包含属性和隐藏档）

* ##### cd：切换目录  [Change Directory]

  1. cd  [ 相对路径  / 绝对路径]
     1.  使用 mkdir 命令创建一个文件夹 MyDirectory <br/>使用绝对路径切换到 MyDirectory   cd  /root/ MyDirectory <br/>使用相对路径切换到 MyDirectory   cd ./MyDirectory
     2.  cd ~ 表示回到家的目录 也就是  /root 这个目录
     3. cd ..   表示返回上一级的目录

* ##### pwd：显示目前的目录 [ Print Working Directory ]

  1. pwd [ -P  ]（注意大小写）  显示出确实的路径，而非使用连接 【Link】的路径

* ##### mkdir：创建一个新的目录 [make directory]

  1. mkdir [ -m ] ： 配置文件的权限！，直接配置，不需要看默认权限（umask）的脸色
  2. mkdir [ -p ] ： 创建多级树结构目录 如：mkdir -p tets/test1/test2  不使用 -p 则会创建失败

* ##### rmdir：删除一个空的目录

   1. rmdir [ -p ] 目录名称 ：连同上一级 [ 空的 ] 目录页一起删除


* ##### cp: 复制文件或目录

  1. cp ~/test1    /tem 将该目录下 test1 文件/ 目录 复制到   tem 文件夹中
  2. cp -i ~/test1    /tem 当 tem 目录下存在 test1 文件 或目录时 <br/>cp: overwrite ‘/tem’? n   <==n不覆盖，y为覆盖

* ##### rm: 移除文件或目录

  1. rm [ -f ] 就是 force 的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告信息；
  2. rm [ -i ]   删除时会先询问 是否 删除  n / y 
  3. rm  [ -r]  递归删除啊！最常用在目录的删除了！这是非常危险的选项！！！

* ##### mv (移动文件与目录，或修改名称)

  1.  mkdir mydemo   创建一个文件夹
  2. mkdir t.txt 创建一个 txt 文件
  3. mv t.txt  mydemo  把 t.txt 文件 移动到 mydemo 文件夹
  4. cd mydemo  进入 mydemo 文件夹  mv t.txt 1.txt 将 t.txt 名称改为 1.txt





#### 用户和用户组管理

* ##### 添加新的用户账号 使用 useradd  注: 刚添加的账号是被锁定 无法使用

  * useradd  [ 选项]  用户名称

    1. -c comment 指定一段注释性描述。
    2. -d 目录 指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录
    3. -g 用户组 指定用户所属的用户组。
    4. -G 用户组，用户组 指定用户所属的附加组
    5. -s Shell文件 指定用户的登录Shell。
    6. -u 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。

  * ```
    useradd –d /usr/sam -m sam
    添加一个用户 sam  -d  和 -m  为 用户 sam 产生一个主目录/usr/sam（/usr为默认的用户主目录所在的父目录）。
    ```

  * ```
    添加用户组
    groupadd group , groupadd gem 添加 group 组 和 adm 组
    
    useradd -s /bin/sh -g group –G adm,root gem
    创建一个用户 adm 该用户登入shell 是 bin/sh 属于 group 组
    同时属于 adm  和 root 组 ，group 是 主组
    ```

* ##### 删除账号

  * ```
    userdel [ -r ] 用户名
    ```

  * 

* ##### 用户组管理

  * ```
    添加用户组
    groupadd 选项 用户组名称
     选项：
     	 -g GID 指定新用户组的组标识号（GID）
     	 -o 一般和 -g 选项同时使用，表示新用户组的 GID 可以和系统已存在用户组的 GID 相同
     	
     示例：
     	groupadd group1  添加一个名为 group1 的用户组
     	groupadd -g 101 group2 添加一个 group2 用户组 ，标识号为 101
    ```

  * ```
    删除用户组
    groupdel 用户组
    	示例：
    		groupdel group1 删除组名为 group1 的用户组
    ```

  * ```
    修改用户组的属性
    groupmod 选项 用户组
    	选项：
    		g GID 为用户组指定新的组标识号。
    		-o 与-g选项同时使用，用户组的新GID可以与系统已有用户组的GID相同。
    		-n新用户组 将用户组的名字改为新名字
    	示例：
    		groupmod -g 102 group2 修改 group2 用户组的标识号为 102
    		groupmod –g 10000 -n group3 group2 修改group2 标识号为 10000 名称为 group3
    
    ```

  *  如果一个用户同时属于多个用户组，那么用户可以在用户组之间切换，以便具有其他用户组的权限。            new  root    将当前用切换到 root 组

* ##### 与用户账号有关系的系统文件

  *  ```
     /etc/passwd  文件 是用户管理工作涉及最重要的一个文件 记录每一个用户的属性 对每个用户都是可读的
     cat /etc/passwd  使用 该命令读取该文件内容
     如下：
     	root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
    	bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
    	daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin
    	lp:x:4:7:lp:/var/spool/lpd:/sbin/nologin
    	sync:x:5:0:sync:/sbin:/bin/sync
    	shutdown:x:6:0:shutdown:/sbin:/sbin/shutdown
    	。。。。。 
    	分别用 : 分割开 对应下面的意思
    	
    	用户名:口令:用户标识号:组标识号:注释性描述:主目录:登录Shell
     ```


* ##### 拥有账户文件

  * 由于/etc/passwd文件是所有用户都可读的，如果用户的密码太简单或规律比较明显的话，一台普通的计算机就能够很容易地将它破解，因此对安全性要求较高的Linux系统都把加密后的口令字分离出来，单独存放在一个文件中，这个文件是/etc/shadow文件。 有超级用户才拥有该文件读权限，这就保证了用户密码的安全性。
    /etc/shadow中的记录行与/etc/passwd中的一一对应，它由pwconv命令根据/etc/passwd中的数据自动产生，它的文件格式与/etc/passwd类似，由若干个字段组成，字段之间用":"隔开。这些字段是：

    登录名:加密口令:最后一次修改时间:最小时间间隔:最大时间间隔:警告时间:不活动时间:失效时间:标志

    1. "登录名"是与/etc/passwd文件中的登录名相一致的用户账号
    2. "口令"字段存放的是加密后的用户口令字，长度为13个字符。如果为空，则对应用户没有口令，登录时不	   需要口令；如果含有不属于集合 { ./0-9A-Za-z }中的字符，则对应的用户不能登录。
    3. "最后一次修改时间"表示的是从某个时刻起，到用户最后一次修改口令时的天数。时间起点对不同的系统	  可能不一样。例如在SCO Linux 中，这个时间起点是1970年1月1日。
    4. "最小时间间隔"指的是两次修改口令之间所需的最小天数。
    5. "最大时间间隔"指的是口令保持有效的最大天数。
    6. "警告时间"字段表示的是从系统开始警告用户到用户密码正式失效之间的天数。
    7. "不活动时间"表示的是用户没有登录活动但账号仍能保持有效的最大天数。
    8. "失效时间"字段给出的是一个绝对的天数，如果使用了这个字段，那么就给出相应账号的生存期。期满	后，该账号就不再是一个合法的账号，也就不能再用来登录了。

  ```c
  /etc/shadow 示例：
  	bin:*:17110:0:99999:7:::
  	daemon:*:17110:0:99999:7:::
  	lp:*:17110:0:99999:7:::
  	sync:*:17110:0:99999:7:::
  	shutdown:*:17110:0:99999:7:::
  	halt:*:17110:0:99999:7:::
  	。。。。。。
  
  ```

* ##### 用户组的所有信息都存放在/etc/group文件中。

  * 将用户分组是Linux 系统中对用户进行管理及控制访问权限的一种手段。

    每个用户都属于某个用户组；一个组中可以有多个用户，一个用户也可以属于不同的组。

    当一个用户同时是多个组中的成员时，在/etc/passwd文件中记录的是用户所属的主组，也就是登录时所属的默认组，而其他组称为附加组。

    用户要访问属于附加组的文件时，必须首先使用newgrp命令使自己成为所要访问的组中的成员。

    用户组的所有信息都存放在/etc/group文件中。此文件的格式也类似于/etc/passwd文件，由冒号(:)隔开若干个字段，这些字段有

    ```
    组名:口令:组标识号:组内用户列表
    ```

    1. "组名"是用户组的名称，由字母或数字构成。与/etc/passwd中的登录名一样，组名不应重复。

    2. "口令"字段存放的是用户组加密后的口令字。一般Linux 系统的用户组都没有口令，即这个字段一般为空，或者是*。

    3. "组标识号"与用户标识号类似，也是一个整数，被系统内部用来标识组。

    4. "组内用户列表"是属于这个组的所有用户的列表/b]，不同用户之间用逗号(,)分隔。这个用户组可能是用户的主组，也可能是附加组。

       ````
       cat /tec/group  示例：
           root:x:0:LGQ
           bin:x:1:
           daemon:x:2:
           sys:x:3:
           tty:x:5:
           disk:x:6:
           lp:x:7:
           mem:x:8:
           kmem:x:9:
           wheel:x:10:
           。。。。
       
       ````
